今回は 前回の 動画でも 少し話した 日清戦争の 話です。
日本と 清です。清は その当時の 中国の 王朝です。
日本と 中国の間で 戦争が 起きました。
なぜ 日本と 中国の仲が 悪くなりましたか。
日清戦争の 原因は 朝鮮（ちょうせん）半島の 問題 でした。
まず 当時の 朝鮮（ちょうせん）半島の 状況（じょうきょう）から 順番に 話します。
当時の 朝鮮（ちょうせん）は どのような 状況（じょうきょう）でしたか。
これは 前にも 勉強しました。
当時 朝鮮（ちょうせん）には 李氏朝鮮（りしちょうせん） と言う 王朝が ありました。
李氏朝鮮（りしちょうせん）は 江戸（えど）幕府と 同じです。
この王朝は 鎖国（さこく） つまり 国を閉じて いました。
しかし 日本は 明治維新（いしん）を経て 明治政府に なりました。
日本は 朝鮮（ちょうせん）に 開国しろと 使者を 送りました。
日本は 朝鮮（ちょうせん）も 開国しませんかと 使者を 送りました。
朝鮮（ちょうせん）は 日本が 急に 使者を 送ってきたと 感じました。
そのため 最初は 朝鮮（ちょうせん）は 使者を 断りました。
しかし 朝鮮（ちょうせん）は 1876年に 仕方なく 日朝修好条規を 結びました。
日本と 朝鮮（ちょうせん）の 日朝修好条規です。
実は 日朝修好条規は 不平等条約でした。
これは 朝鮮（ちょうせん）には 不利な 条約でした。
これは 前にも 話しました。
日本は ヨーロッパから 出された 不平等条約が ありました。
今度は 日本が 朝鮮（ちょうせん）に 不平等条約を 結ばせました。
このような 日本の 行動で 朝鮮（ちょうせん）国内は どうなりましたか。
日本と 仲良くして 国を開いて 新しい国を 作ろうと 考える グループが できました。
これは 日本と仲良くする 親日派の グループです。
日本を 追い出して これまで通りに しようと言う 排日（はいにち）派の グループが できました。
この2つの 対立が 続きました。
排日（はいにち）の人は 清と 仲良く しようと しました。
どのような ことですか。
これは 昔の日本も 同じです。
李氏朝鮮（りしちょうせん）は 清に 朝貢（ちょうこう）を 送る関係でした。
昔の 遣隋使（けんずいし）や 遣唐使（けんとうし）と 同じです。
清の立場が 上です。
李氏朝鮮（りしちょうせん）は 清に あいさつに 行きました。
このような 交流を 李氏朝鮮（りしちょうせん）と 清はしました。
この関係を 続けたいです。清と仲良くしたいです。
日本に 出て行けと 言う人たちの グループは このように 思いました。
これは 日本と 同じです。日本にも ヨーロッパの国が 来ました。
こちらの 人たちは 開国を しよう と言う 人たちです。
こちらは 外国は 出て行け と言う 攘夷（じょうい）の人に 分かれました。
少し話が 変わるため こちらに 書きます。
日本は 最終的に 開国 つまり 国を開きます。
日本は 古い仕組みの 幕府を たおします。
日本は 開国倒幕（とうばく）へと 国が1つに まとまりました。
ところが 李氏朝鮮（りしちょうせん）は そのように うまく いきませんでした。
国内は どんどん 不安定に なりました。
国内では 政治の 対立も 続きました。
そして 開国を したため ヨーロッパの物が たくさん 国内に 入ります。
国内は お金の 流れも 不安定に なりました。
人々の 生活は とても 不安定に なりました。
そのような中で 農民たちを 中心に 不満が たまります。
すると 朝鮮（ちょうせん）半島で 内戦が 起こります。
1894年に 甲午（こうご）農民戦争が 起こります。
覚えなくても いいですが この別名を 東学党の乱 と言います。
東学と言う 新しい 宗教を 信じる人たちが いました。
かれらは 農民を 率いて 政府に 大きな 反乱を 起こしました。
朝鮮（ちょうせん）半島の 政府は 力を 失っていました。
そのため 政府は これは だめだと 清に助けを 求めました。
政府は 清に 兵を送って 助けて くださいと 言いました。
清は 朝鮮（ちょうせん）政府の 求めに 応じて 兵を送りました。
すると 日本は いい気分では ありません。
当時 清と日本は 朝鮮（ちょうせん）半島を 支配しないと 約束しました。
どちらかが 兵を出す場合は 必ず伝える 約束を しました。
そのため 清は 朝鮮（ちょうせん）政府が 求めたから 兵を送ると 日本に 伝えました。
日本は 清が 朝鮮（ちょうせん）半島に 力をのばすと 困ります。
朝鮮（ちょうせん）が 開国しようと したのに 清がいると 困ります。
そのため 日本も 清に対抗（たいこう）して 朝鮮（ちょうせん）に 兵を出しました。
これは 本当は 国際的に 見ると あまり よくありません。
日本は 呼ばれないのに 勝手に 朝鮮（ちょうせん）に 行きました。
ところが この時 日本は イギリスとの 不平等条約の 改正を 話し合いました。
そして 少しずつ イギリスは 他の国との 関係から 日本と 仲良くしようと しました。
そのため 日本は 不平等条約も 改正できました。
そのような中で イギリスは 日本を 認めました。
イギリスは 不平等条約の 一部を 改正したため 日本を 認めました。
イギリスは 日本が 兵を出したことを 非難しませんでした。
国際情勢は 日本に 有利でした。
そして 朝鮮（ちょうせん）半島と その北を 中心に 日本と清の 戦争が 起こりました。
これが 日清戦争です。
この絵は その時の 国の関係を 書いた 有名な 風刺画（ふうしが） です。
風刺画（ふうしが）は 聞いたことが ありますか。
風刺（ふうし）は 少し難しいです。
風刺（ふうし）は ある内容を 批判することや 悪く言うことです。
しかし 直接言いません。
風刺（ふうし）は 絵や 他の表現を 使って 表す方法 です。
これは 風刺画（ふうしが）のため 絵で表します。
それぞれの 人物が 国を表します。これは すぐ分かります。
当時 ちょんまげの人は 減りましたが これは 日本です。
そして これは 清です。
この2人が つりを しています。ここを 見てください。
この魚を つろうと しています。
この魚が 朝鮮（ちょうせん）です。
日清戦争は 日本と清が 朝鮮（ちょうせん）を めぐって 争いました。
日清戦争は どうなりましたか。
日本は 国を開いて 戊辰（ぼしん）戦争などの 国内の 戦争も 経験しました。
そのため 新しくなった 武器や 訓練された 兵士が いました。
つまり 日清戦争は 日本が 勝利します。
この勝利に 基づいて 講和条約を 結びます。
講和条約 と言う 言葉は 大切なため 覚えてください。
講和条約とは 何ですか。これは これからも出ます。
戦争の時 話し合いなどで 戦争が 終わります。
この時 どのような 条件で 戦争を 終わりに するかを 決めます。
これが 講和条約です。
つまり 日清戦争が あって 日本が 勝ちました。
その時 どのような 条件で 戦争を 終わりに するかを 決めます。
そして 講和条約を 結びました。
1895年に 山口県の 下関で 講和条約を 結びました。
そのため 下関条約 と言います。
講和条約と 戦争は いっしょに 理解して ください。
講和条約で 決めた 内容は その後の 国々の 関係を 決めます。
講和条約は とても 大事です。
日清戦争の 講和条約の 下関条約は どのような 内容ですか。
まず 話し合った人です。
日本側は 伊藤博文（いとうひろぶみ）です。
そして 陸奥宗光（むつむねみつ）です。
陸奥宗光（むつむねみつ）は 不平等条約の 改正に 貢献（こうけん）しました。
それに対して 清は 李鴻章（りこうしょう） です。少し難しいです。
かれは 清の大政治家です。
この人たちが 話し合いを しました。
そして 条約の 内容を 決めました。
条約の 内容は 大きく 4つです。
清は負けたため この条約は 全部 「清は」に なります。
1つ目は 清は 朝鮮（ちょうせん）が 独立国で あることを 認めます。
今までの ような 関係では ありません。
朝鮮（ちょうせん）は 近代国家です。
そのため 清は 朝鮮（ちょうせん）を 独立国に 認めます。
2つ目は 1番大きくて 大事です。
2つ目は 遼東（りょうとう）半島と 望湖諸島と 台湾（たいわん）を 日本に 譲（ゆず）ります。
教科書の 読み方 によっては 遼東（りょうとう）は 「りゃおとん」です。
また 望湖諸島は 「ぽんふうしょとう」とも 書いて あります。
これらを 日本に 譲（ゆず）ります。
台湾（たいわん）は 分かりますか。
望湖諸島は 台湾（たいわん）の横の 諸島です。
これを 望湖諸島 と言います。
この2つで 台湾（たいわん）望湖諸島と まとめて 言うことも あります。
そして 遼東（りょうとう）半島は もっと 重要です。
どの半島か と言うと ここです。
この遼東（りょうとう）半島を 日本に 譲（ゆず）ると 決めました。
3つ目は 清は 賠償金（ばいしょうきん）2億両を 払（はら）います。
日本は この戦争に 同じくらいの お金を 使いました。
日本は 同じ金額か それ以上の お金を 使いました。
日本は 国の1年間の 予算の 2.7倍ぐらいの お金を 使いました。
それを 払（はら）うように 日本は 清に言いました。
4つ目は 清は すでに ヨーロッパから 圧力を 受けて いくつかの港を 開きました。
日本は清に 新しい港を 4つ開くように 約束しました。
これが 下関条約です。
ところが 下関条約に 文句を 言う国が 出ました。
それが ここに 書いてある ロシア です。
先ほどの絵に もう1人の 人物が いました。
これは イギリスでは ありません。
この上に ロシアと 書いてあります。
ロシアが この2つの国の 関係と 朝鮮（ちょうせん）を 見ています。
なぜかと言うと 北にある ロシアは 大きい国 です。
ロシアは 少しずつ アジアに 力を広げようと 考えました。
ロシアが 中国に 出るために 遼東（りょうとう）半島は 重要な 拠点（きょてん）でした。
しかし そこを とつぜん 日本が 取りました。
それは よくないと ロシアは 思いました。
そのため ロシアは 日本に 遼東（りょうとう）半島を 清に返すように 要求しました。
しかし ロシアだけでは 問題に なります。
ロシアは 他の国々にも 働きかけました。
ロシアは フランスや ドイツを 味方にしました。
そして ロシアは 遼東（りょうとう）半島を 清に返すように 日本に 言いました。
このことを 三国干渉（かんしょう）と言います。
これは 3つの国が 口出し しました。
それを 難しい 言い方で 干渉（かんしょう） と言います。
これは 三国干渉（かんしょう）と 言います。
このように ロシアは 半島を 返すように 要求しました。
日本は ロシアと フランスと ドイツに 言われました。
日本は 戦争に 勝ちましたが これらの国に 逆らえません。
日本は 遼東（りょうとう）半島を 清に返しました。
ここは 清の領土に もどりました。
実は ロシアが 南下するのを おそれたのが 先ほどの イギリスです。
先ほど イギリスは 日本と 仲良く していると 話しました。
イギリスは 中国でも かなりの力を 持っていました。
しかし ロシアが どんどん 南下します。
それに対して イギリスの 力だけでは 足りません。
当時 イギリスは フランスと アフリカで 対立しました。
ロシアと フランスには イギリスだけでは 力が足りません。
イギリスは 新しく 元気な 日本を 味方に しようと 考えました。
そのような 流れが 不平等条約の 改正にも ありました。
日清戦争を経て 日本は 東アジアに 出ました。
しかし そこには 東アジア だけでは ありません。
他の全世界と ヨーロッパの 国々との 関係も ありました。
次回の 動画では ヨーロッパの 帝国（ていこく）主義と 植民地支配を 見ます。